-—-——.———-

sacra accusata damnataque esse, quam propter veneficia sacrorum ob·
tentu parata. Scilicet mulier impura, quo plures alliceret thiasotas, Sa·
bazium suum etiam hoc nomine commendabat, quod quum alia multa
cultoribus suis beneficia praeberet, tum etiam hanc amantibus opem prae·
staret, ut per medicamenta quaedam cum eius numinis invocatione cer·
tisque caerimoniis parata eorum, a quibus se amari vellent, animos sibi
devincirent. Eiusdem Sabazii etiam Glaucothea sacerdos fuit, quae
licet fortasse nunquam ad veneficia sacris abusa sit, non tamen obstare
hoc Demostheni potuit, quo minus eam cum altera Sabaziorum> antistite
tanquam similem ac parem componeret, neque curaret quaerere, sup-
plicium huic utrum propter sacra, an propter veneficia sacrorumque ab·
usum inflictum esset ⁵). Tam religiosam veritatis observationem, prae-

puhiicam hanc sacerdotem ruisse nemo credet, non magis quam Glaucotheam: ἱερείας voea-
hnlo nihii nisi sacrificula significatur. Et ne civis quidem tortasse mitt certe nomen eius
peregrinitatem prodere videtur. Quod quum iilius eius, is a quo postea Menecles accusatus
est, civis sine duhio ruerit, statuendum erit, huuc aut δημοποίητον ruisse, aut patrem civem
hahuisse. Scimus enim proximo ante Aristophontis legem et Euciidem archontem tempore
civitatem etiam iis, qui patrem tantum civem, matrem peregrinam haherent, nou denegatam
esse (vid. Antiqu. i. p. Gr. p. 198. Griech. Alterth. l p. 359.)‚ neque quidquam obstat, quo miuus
hoc tempore iilum Nini fliium natum esse credamus, cuius adversarius Menecles si idem
mit, de cuius hereditate extat lsaei oratio, sic quoque temporis ratio congruit. Nam hunc
ego, comm. in Isae. p. 199, circiter ann. 360 mortuum esse ostendi: ad summam senectutem
pervenisse ex ipsa oratione cognoscitur, quamohrem natus videri dehet circ. aun. 435 aut 4⁴0,
h. e. triginta amplius annis ante Euclidem vehentem. Nini autem causa non multis ante
huuc annis acta esse videtur.

5) Verba Demosthenis, Γλαυκοθέας τῆς τοὺς θιάσους συναγούσης, ἐφ’ οἷς ἑτέρα τέθνη·
κεν ἱέρεια, hanc unam interpretationem admittunt, ut altera iiia sacerdos propter thiasos,
quales Glaucotheae sint, damnata esse dicatur, neque assentior Loheekio, qui Agl. p. 666 ἐφ’
οἷς etiam pro indefinito δι’ δι’ accipi posse putat, ut non thiasi, sed aliud quid, quo miuus
definite, hoc invidiosius significetur. Neque enim grammatica ratio hoc patitur, et satis in-
vidiosum hoc ipsum est, quod sic utriusque sacerdotis thiasi tanquam eiusdem generis iis-
demque nag'itiis inquinati designantur. De scholiasta Dem„ quem Loheekius aiteram interpret.
secutum esse credit, intra dicemus.

 

