institutum sit indagari potest. —- Quodammodo autem in peregrinis diis
etiam Pan numerari potest, non ille quidem barbarus, nequaquam tamen
cunctae Graeciae communis, sed ab initio, quantum quidem coniicere
licet, Arcadibus· proprius. De huius cultu publico Athenis suscepto
nota est Herodoti narratio, v1, 105: bello Persico primo‚4quum Phi-
dippidem cursorem Athenienses Spartam misissent auxilia arcessiturum,
b'uic in'Arcadia ad montem* Parthenium prope Tegeam Panem se ob-
tulisse eique mandasse ut renuntiaret AtheniensibuS, mirari se, quod
parum sui memores essent, quamvis valde iis faveret nec pauca favoris
documenta partim iam edidisset, partim {mox editurus esset. Hanc ob
causam, addit HerodotuS‚ bellofeliciter confecto, quum vera Phidippi-
dem renuntiasse crederent, non modo sacellum Pani sub arce conse-
crarunt, sed etiam sacra annua cum lampadodromiis instituerunt. Ne-
que nos dubitabimuS, quin fabulam istam de Phidippide multi pro vera
habuerint3 compositam autem putamus -seu ab ipso Phidippide sive ab
aliis, quo facilius populus ad honorem agresti illi et quasi de plebe deo
tam insignem babendum permoveretur. Ortum autem hoc consilium
post pugnam demum Marathoniam, et propter ipsum pugnae locum
suspicamur. Nam probabile est in bac parte Atticae, quae Diacria
dicitur, eratque pecori magis quam agri culturae apta, Panem deum ab
incolis pastoribus et rusticis iam prius cultum fuisse, novimusque apud
Marathonem etiam montem Pani sacratum fuisse cum antro, in quo eius
dei αἰπόλιον monstrabant, hoc est lapides caprarum quandam similitudi-
nem referentes ²⁶)= quae religio si iam inte bellum Persicum ibi fuit, non
mirabimur hinc· multos permotos esse, ut in proelio ibidem gesto vicini

 

Nephtnye apud Athen. cultis testimonia omnia recentioris aetatis sunt, nec liquet, privattme

an publice eniti sint.

2⁶) Pansan. 1, 32, 7. - Panis tempium, Πανεῖον, in pago Anaphlystio Strabo com·
memorat lx, 1 p. 3⁹8. et in Salamine insula bunc deum cultum esse e Pausania 1, 3⁶, 2,
cognoscitur, qno pertinet etiam, qnod Aeschylus, Pers. v. 445, eum in propinqua Psyttalea ver'-

antem inducit.
3

