12

κ---- . --ῌ-ΝΑΠ ⁷

impune grassari ‘multosque in societatem furorispeiiici paterentur, veren-
dum esse, ne muita hinc et gravia rei publicae maia nascerentur. Postea
tamen religio incessit, ne interfecto sacerdote quemvis furioso matrem
deorum offendissent= quamobrem oraculi monitu templum ei consecrarunt
iuxtaque posuerunt metragyrtne imaginem ¹⁷). De sacris deae publicis
nihii amplius memoriae traditum estz privatim coli aut non desiit, aut
mox rursus coii coepta est, nec deerant Athenis metrngyrtae, initiatio·
nes, thiasorum solemnia, modestiora tomen sine dubio minusque fanatica,
quam quae oiim tantam indignationem moverant.

Non admodum diversa erent Sabazii sacre, quorum Ninum et
Glaucotheam antistites supra cognovimus. Haec Aristophanis aetate
Athenis introducta sunta certe nullam ibi Sabazii mentionem ante hunc

17) Quo tempore haec tacta sint, nemo indicavit. Videntur tamen ad Pericieam aetatem
referenda: certe statuam matris deornm hac aetate a Phidia, qui obiit ann. 432, aut ab eius
discipulo Agoracrito tactum et in Meti-oo consecratam esse constat (Pausan. 1, 3, 4. Piin.
Η. Ν. XXXV, 5, 4), et Pausanias sic loquitur, ac si eodem tempore etiam Meti-oum exstructum
sit: φ’κοδόμηται δὲ καὶ Μητρὸς θεῶν ἱερὸν, ἣν Φειδίας εἰργάσατο. Nec multo prius
sacra matris deornm Athenis innotuisse etiam zoega statuit, Bassirii. anti p. 47: non par-
iandosi di simulacro nel metron anteriore a queiio tatto dn Fidis, non pare
eine i riti metroi moito prima deii· etia di Pericle celebrit'a in Atene scqui-
sita re incominciassero. Neque is, qui post zoegam de Metron scripsit, F. (imbardus,
aliter iudicnt; quamquam Meti-oum Athenis longe antiquius ruisse au‘umat, non tamen matri
deorum, sed — mirum dictu — Minervae consecratum. Sciiieet Athenienses, verae rationis
obiiti, aedem oiim antiquae urbis custodi consecratam nunc tanquam vacuam huic nuper in·
vectae matri ‹ieonm dedicarunt. Extat Gernardi commentatio in Act. acad. Beroi. ann. 1839,
et naec, qne commemoravi, teguntur p. 461. 4⁶7. mo. 475. ·- Leuius, Topogr. Atinam
ed. Bait. et Saupn„ de metron sic loquitur, quasi id inin miscuas, aetate ruerit: nam
statuam hydropnori a 'riiemisiocie apud meti-oum positam esse ait, Sed hic error manifestus
est. Plutarchus enim, quein auctorem citat, vit. Themist- c.31‚ stainam iiiam ab exuie The-
mistocle Sardibus in Matris deorum templo repertam esse ait, tremos-tatum sciiicet iiiuc
a Persis, quun helio Pers. secundo Athenis potiti esseot.

