Aegypto in Graeciam immigrassent graecarumque civitatum inquilini facti
essent, interdici nullo modo poterat, quominus deos suos domesticos
venerarentur sacraque patria retinerent, quippe quae omitti sine summa
impietate non posse censerentur. Inquilinorum autem quum in aliis
civitatibus, quae exterorum commerciis florebant, tum praecipue Athe·
nis magna multitudo fuit, nec pauci eorum barbarae originis ¹¹)= unde
consequitur etiam barbarorum deorum sacra privata apud hos non de·
fuisse, quorum si quis civitatem nancisceretur, id quod Athenis, postea-
quam plebis dominatio invaluerat, non paucis contigisse constat, is quos
deos inquilinus coluerat eosdem etiam civis colere non desiit, ut apud
Aristophanem Execestides quidam, natione Car, conditione libertinus et
civis adscripticius, irridetur quod barbarum habeat πατρῷον, hoc est quod
· non, ut genuini cives Attici, Apollinem, sed aliquem deum barbarum
ut πατρῷαι) domi suae colat¹²). Neque aliter explicandum videtur, quod
de Isagora Herodotus narrat, familiam eius lovi Cario sacra factitasse ²⁸).
Quippe Isagorae maiores e Caria in Atticam migraverant, et quum in
civitatem recepti essent, sacra patria retinuerant ¹⁴). Sic igitur non
paucos deos barbaros aditum quodammodo in civitatem, privatis dum-
taxat sacris, nancisci debuisse, idque legibus prohiberi non potuisse
satis apparet.

ll) vid. Xenoph. de redlt. c. ⁶2, 3: Λυδοὶ καὶ Φρύγες καὶ Σύροι καὶ ἄλλοι παντοδαποὶ
βάρβαροι· πολλοὶ γὰρ τοιοῦτοι τῶν μετοίκων. Cr. ad lsae. p. ί296.

12) Aristoph. Av. v. 1534 Inv. ct. v. 764.

13) Herodot. V, 66.

14) Qui Nelea et Androcle ducibus ex Attica in Asiam transiecerant ibique in Lydiae
et Cariae ora sedes occupaverant, multifariam sine dubio commerciis et connubiis cum ve-
teribus harum regionum incolis miscebantur, unde neri non potuit, quin eiiam de religionibus
eornm aliquid susciperent. Ex eorum posteris sl qni postca in veterem patriam ad cognatos
suos revertebantur, consentaneum est facilem his ad civitatem aditum misse. Tales Isagorae

