14

 

datum, quod nova numina (καινὰ δαιμόνια) introduceret: advertendum est,
non sic simpliciter hoc ei obiectum esse, sed coniunctum cum altero
crimine, quod deos publice receptos sperneret planeque ne haberet qui-
dem in deorum numero, sed alia pro iis ac nova numina discipulis suis
veneranda commendaret¹⁹). Quam vere hoc ei ab accusatoribus obiectum
sit, nihil nunc attinet quaerere, estque hac de re iam satis superque
ab aliis dictum. Illud autem quilibet sua sponte intelligit, longe aliud
esse vetera numina ac religiones prorsus reiicere et cum novis commu-'
tare, id quod Socrates fecisse incusabatur, aliud autem nova numina aut
novas numinum formas atque appellationes introducere novasque religio-
nes iis quae antiquitus receptae erant adiungere. Hi enim, a quibus
matris deorum aut Sabazii sacra instituebantur, sic facile se defendere
poterant, ut nibil a se detrahi veterum deorum honori, sed addi potius
aliquid dicerentz nam matrem deorum eandem esse quam Rheam‚ Sa·
bazium esse Dionysum, neque dubitandum esse, quin dii ipsi tanto magis
placarentur, quanto pluribus vel nominibus invocarentur, vel ritibus ac
caerimoniis colerentur. Sic igituretiam veteres Athenienses iudicarunt,
eamque ob causam nova sacra non prohibuerunt, nisi si ea vel officere
veteribus religionibus easque in contemptum adducere, vel corrumpere
bominum mores et sceleribus atque flagitiis opportunitatem dare cen-

 

19) Josephus quidem 1.1. Socratl etlam hoc crimin! datum credit, quod lnsolltls qul·
busdam et satls mlrls turls turandl formulis uteretur, sclllcet quod canem, anserem, platanum
potlus quam deos antestaretur. Et ruerunt etlam alll, qul ld eum ln contumellam deorum
recisse opinarentur, velut Tertull. Apol. c. 14. adv. nat. c. 10. Lactant. D. Ι. 111, 20, 15. Seu
reclt hoc potlus ob reverentlam deorum, ne ln elusmodl amrmatlonlbns‚ quales ln qnotldlauo
sermone etlam de rebus saepe levisslmls usurpari solebant, illorum nomlnlbus temere et
praeter necessltatem abuteretur. Veteres lpsl huiusmodi amrmatlones. quae turmam tantum,
non vim et naturam lurls luranul habeut, a Rhadamantho praeceptas volunt: tantum abest,
ut eas ad contemptum deorum spectare crediderlnt. Cl'. Lasanlx‚ Der ΕΜ bel den Gne-A
chen, ln collectione opuscul. staulen des classlscllen Altertn.p.200 811.

