 

lege ab aliquo oratore ad populum lata, cuius, ut de ceteris rebus qui·
busvis, sic etiam de religionibus aut adsciscendis aut respuendis iila
saltem aetate summa potestas tuit. Nam quod nonnulii de his ab Areo-
pago decernendum fuisse crediderunt, probari non potest”). Quod
autem Strabo, X, 3 ρ. 471, Athenienses sicut in aliis rebus, sic etiam
in religionibus φιλοξένους fuisse multaque peregrina sacra adscivisse ait,
id quum verissime dictum esse non paucis exemplis et comicorum
poetarum frequenti irrisione satis constet²⁸), haudquaquam tamen sic
accipiendum est, quasi omnes isti dii exteri, quos passim a multis cul-
tos esse videmus, etiam populi scitis in civitatem quasi recepti fuerint
publicosque honores acceperint. ld enim perpaucis contigit, et florente
quidem re publica vix uni praeterquam Bendidi‚ et fortassis etiam Aegyp-
tio Ammoni. Certe ol. cxl, 4, a. Chr. 333, huic deo sacra a strategis
rei publicae nomine sumptuque publico facta esse vetus inscriptio docet“),
videturque etiam festum eius Athenis fuissez quamquam de hoc unum
modo testimonium non satis disertum extat⁸⁸), neque qno tempore id

22) cr. de comit. Atn. 1). 209 sq. — Sed corrigendus est error iuventus, tn quem a Petito
altisque inductus m, de Harpocration& verbis s. v. ἐπιθέτους {cordex ἐλέγετο δὲ παρ’ av’-
τοῖς καὶ ἐπείθετό τινα, ὁκόσα μὴ πάτρια ὄντα ἦ ἐξ Ἀρείου πάγου βουλὴ ἐδίκαζεν. Nou
enlm ἱερά intelligenda snut Areopasstque de ms iudicia, sed suut ἐπίθετα quaevis cansarum
genera, de quibus iudiciuin areopagum extra ordinem populi iussu mandabatur. Ne de
γραφῇ ἀσεβείας quidem pro certo amrmartpotest, eam legitime ad Areopagum pertinuisse.
(th. C. F. Hermann. de theoria Deliaca, ln Prooem. Gott. schol. ann. 1846l47.) nec de Paulo
apostolo allud qam retertur tn Act. ap. xvn, 18 sqq„ quam deductam esse tn Areopagum, ut
explicaret, quaenam esset nova sua doctrina. De accusatione et indicto nim! dicutur, sed
tantum irrisum a multis eum abiisse, nonnullos antem, tn quibus Dionysium eiusque uxorem
Damam, verbis etus fldem adiunxisse·

23) th. Th. Bergk. de reliq. com. att. p. 109.

24) C. 1. Gr. no. 157. cr. Boeckh. de occ. publ. Atn. 11 p. 132.

25) Apud Hesych. s. v, Ἄμμων, de quo vid. aoeckn.1.1. p.133. — De Istue, Osiri,

