 

θάνατος. ⁶) Disertum sane testimouium, sed auctoritatis perquam dubiae,
aut potius nullius. Primum enim de causa damnationis obstat Josepho
scholiastae Demosthenici relatio, quae propter id ipsum, quod non hanc,
in quam quilibet facile coniectando inciderit, sed aliam causam memo·
rat, fide digna videri debet. Neque difficile est ad perspiciendum, unde
Josephi error natus sit. Nempe scholiastam illum aut scholiastae aucto·
rem uon noverat, hoc autem ex ipso Demosthene intellexerat, Ninum
itidem ut Glaucotheam Sabazii sacra factitasse iisque homiues initiasse,
Sabazium vero peregrinum deum esse sciebat, cuius sacra non antiqui·
tus recepta, sed recentius demum invecta essent. Hinc igitur quum
horum sacrorum antistitem damnatam et morte multatam videret, etiam
ipsa haec sacra damnationis et supplicii causam fuisse conficiebat, eam·
que coniecturam tanto libentius amplectebatur, quod confirmari 1100
exemplo videret id quod probandum sibi sumpserat, non minus exte-
rarum religionum apud Graecos quam apud Judaeos odium fuisse ⁷).
⁴Porro autem quum nulla causa esset dubitandi, quin poena Nini
legitima fuisset, 1100 quoque confidenter addidit, legem apud Athe-
nienses fuisse qualem supra ipsius verbis perscripsimus. Neque
ego Josephum malae fidei insimuloz immo plane persuasum ipsi
fuit de coniecturae suae veritate, quum praesertim etiam Socrati
hanc damnationis causam, si non unam, tamen praecipuam fuisse cre-
deret, quod, ut ipse aii, καινοὺς ὅρκους (ὄμνυε καί τι δαιμόνιον αὐτῷ σημαῖ·
vav ἔφασκε, quod crimen non longe saltem ab illo altero diversum vide—

 

6) ln editionibus vulgo scribitur: νῦν μὲν γάρ τινα ἱέρειαν. De veritate correctionis 8
Lobeekio ΑςΙ. 11. 668 propositae uemo dubitabit. Alterum vitium ξένους θεούς tacite corri-
gendum mit.

7) vid. 0811. 36: ό Μόλων Ἀπολλώνιος ἡμῶν κατηγόρησεν, ὅτι μὴ παραδεχόμεθα
τοὺς ἄλλαις προκατειλημμένους δόξαις περὶ θεῶν. ἄλλ’ οὐδὲ τοῦτό ἐστιν ἴδιον ἡμῶν,
κίοινόν δὲ πάντων, οὐχ Ἑλλήνων δὲ μόνον, ἄλλα καὶ ταῖν ἒν τοῖς Ἕλλησιν εὐδοκιμωτάτων.

