batur. >Sed de Socrate postea dicendum erit. Josephi autem illam
legemquanto diligentius considero,>tanto minus mihi credibilem videri
profiteor. De peregrinis diis loquitur. Quinam sunt igitur dii peregrini?
llli, arbitror, quos Aristophanes alicubi barbaros dicit, h.e. apud bar-

baros culti, Graecis ignoti. Atqui hi ipsi tamen barbarorum dii Graecis ’

nomine magis et opinione quam re ipsa et natura diversi a suis esse
videbantur. Nam vera deorum nomina ne sibi quidem nota esse intelli-
gebaut‚ idque etiam in precibus profiteri veniamque erroris petere sole-
bant⁸)= quam ob rem non erat profecto, cur barbara nomina diis minus
grata et accepta quam graeca esse crederent. De personis autem ac
formis divinis, et quae cuiusque propria munera, quae potestas, quod
numen esset, nou ignorabant quidquid traditum apud se esset opinioni·
bus potius et coniecturis quam certa et indubitabili scientia constare,
veramque rerum divinarum cognitionem sibi solis contigisse, aliis dene—
gatam esse, uon gloriabantur ⁹). Hinc igitur, quamvis in universum tena-
ces essent patriarum religionum, et iis potissimum nominibus deos in-
vocandos, iis sacris colendos esse crederent, quae essent in quaque
civitate a maioribus tradita ¹⁰), tamen alia nomina aliosque ritus cur diis
prorsus invisos, ideoque arcendos a civitate et ne in privatis quidem
sacris tolerandos esse putarent, nulla probabilis causa erat, immo veren-
dum potiuS, ne, si nimis in hoc genere morosi essent, debitis etiam
gratisque honoribus deos fraudarent. Peregrinis quidem certe homini-
bus, qui ex aliqua barbarorum terra, e Thracia, Mysia, Phrygia, Caria,

8) vid. Plat. Cratyl. p. 400, cum Heindorm comm„ eiusdemque annot. ad Horat. Sat. 11,
6, ⁶20, nosque ad Aeschyl. Prometh. p. 98. ’

9) Cous. opuscul. ac. 1 p. 335.

10) Hesion. ap. Porphyr. d. anst. 11, 18: ὥς κε πόλις ῥέζῃσι· νόμος δ’ ἀρχαῖος ἄριστος.
And. Draconis legem ap. eundem lv, 22: porro Cic. de legg. 11, 16, 40. xenoph. Mem. 1, 3, 1.
lv, 3, 16 et alla apud Naegelsbach. d. nachhom.‘1'heologle des gr. Volksglaubens, p. 201.

2

