 

Forsitan autem aliquis Josephi auctoritatem sic tueri conetur,
ut legem ab eo commemoratam non ad quemvis exterorum deorum cul·
tum pertinere dicat, sed ad id genus sacrorum, quae non intra privatos
, parietes continerentur et ab unius domus ac familiae hominibus fierent,
sed ad quae multi promiscue concurrerent, a sacrificulis allecti, initiati
et in thiasos congregati,·qualia suerunt Metroaca et Sabazia. ld si ad·
mittatur, concedendum tamen simul etiam illud erit, hoc genus sacrorum
non propter contemptum quendam aut odium peregrinorum deorum, sed
propterea potius prohibitum esse, quod verendum esset, ne quid forte
mali atque flagitii ab huiusmodi thiasis committeretur. Verum ne id
quidem probari potest, fuisse unquam omnes omnino peregrinorum
deorum thiasos ’ atque¹ initiationes sic simpliciter et absolute legibus
interdictos. Certe quae de huiusmodi sacris peregrinis primum in
Atticam invectis relata sunt, in his nullam tam generalis interdicti men·
tionem fieri videmus. Magnae matris initia metragyrtes quidam, incertum
quo tempore, e Phrygia invexit multasque mulierculas initiavit¹⁶). Is
mox in barathrum coniectus esse dicitur, non quod peregrinae deae
religionem introduxisset, sed quod insanire et augustorum mysteriorum
sanctimoniam imitando profanare censeretur¹⁶). Scilicet non vera sacra
ista Atheniensibus videbantur, sed vesani'hominis deliramenta, quae si

maiores ruisse haudquaquam improbabile est, atque sic facile Iovis Car-il cultum in hac tamilla
explicari posse apparet. Non opus est igitur Herodotum aut malignitatis insimulare, cum
Plutarcho, de Her. mal. c.·23‚ quasi barbaram originem nobili familiae affinxerit, neque erroris,
quasi Cariam lovem cum Caraeo contuderit, a qua suspicione Bergklns, Beltr. z. griech. Mo-
natskunde p. 60, se non· abhorrere profitetur. Welckero autem, Mythol.1 p. 642, Catius Jupfl-
ter a Carneo non diversussesse videtur.

15) vid. Phor. et Snid. s. v. μητραγύρτης. Schol. Aristoph. Plut. v. 431.

10) Schol. Aristoph. l. c.: εἰς τὸ βάραθρον τὸν Φρύγα τὸν τῆς μητρὸς τῶν θεῶν
ἐνέβαλον ὦς μεμηνότα, ἐπειδὴ προέλεγεν, ὅτι ἕρχεταιῆ μήτηρ εἰς ἐπιζήτησιν τῆς κόρης.

2·

